════════════════════════════════════════════════════════════
MATURITNÍ ROZBOR: Povídky a básně
Autor: Edgar Allan Poe
Rok vydání: 1845
Žánr: Povídka / Poezie | Literární forma: Próza / Poezie
Období: Literatura 19. století
════════════════════════════════════════════════════════════

I. ČÁST – ANALÝZA UMĚLECKÉHO TEXTU
────────────────────────────────────────

DRUH A ŽÁNR:
Literární druh: Próza / Poezie
Žánr: Povídka / Poezie


II. ČÁST – POSTAVY A VYPRAVĚČ
────────────────────────────────────────


III. ČÁST – JAZYKOVÉ A LITERÁRNÍ PROSTŘEDKY
────────────────────────────────────────


LITERÁRNĚHISTORICKÝ KONTEXT
────────────────────────────────────────

KONTEXT AUTOROVY TVORBY:
Edgar Allan Poe (1809–1849) – americký básník, prozaik, literární teoretik a esejista. Považován za zakladatele detektivky a hororu.

Život:
• Matka herečka zemřela brzy, otec rodinu opustil, vyrůstal u pěstounů Allanových
• Dobré vzdělání, ale problémy s alkoholem a dluhy z hazardu
• Vyloučen z univerzity i vojenské akademie
• Oženil se se svou 13letou sestřenicí Virginií, která zemřela na tuberkulózu (hluboký dopad na jeho dílo)
• Žil v bídě, trpěl depresemi a alkoholismem
• Zemřel v 40 letech v nemocnici v Baltimoru po nalezení v zuboženém stavu

Zařazení díla: Havran (1845) je autorovým nejslavnějším básnickým dílem.

Další díla:
• Vraždy v ulici Morgue (1841) – první detektivka (detektiv Dupin)
• Zánik domu Usherů (1839) – gotický horor
• Zlatý brouk (1843) – povídka s luštěním šifry

LITERÁRNÍ A KULTURNÍ KONTEXT:
Směr: Romantismus / Symbolismus (1. polovina 19. století)
Temný romantismus, důraz na emoce, tajemno, smrt a hrůzu (gotický román). Předchůdce prokletých básníků.

Charakteristika směru:
• Zájem o temné stránky lidské psychiky
• Motivy smrti, šílenství, strachu
• Fantaskní a mystické prvky
• Subjektivismus a individualismus

Další autoři směru:
• Charles Baudelaire (1821–1867) – Překladatel Poea, Prokleté básníky
• Oscar Wilde (1854–1900) – Dekadence, Obraz Doriana Graye


JEDNOTLIVÉ PŘÍBĚHY / BÁSNĚ:
────────────────────────────────────────

──────────────────────────────
PŘÍBĚH 1: Havran
──────────────────────────────
Název: Havran (The Raven) – symbol smrti, zmaru a neodvratného osudu. V originále 'Raven' (krkavec).

Děj:
Muž v horečce a žalu nad ztrátou své milované Lenory klímá ve svém pokoji. O půlnoci uslyší zaklepání. Když otevře, nikdo tam není, jen tma. Poté vletí oknem dovnitř havran a usadí se na bustě Pallas Athény nade dveřmi.

Muž se ptáka zeptá na jméno, havran odpoví „Už víckrát ne“ (Nevermore). Muž pak klade další otázky – zda zapomene na Lenoru, zda ji potká v ráji. Havran na vše odpovídá stejně: „Už víckrát ne“. Muž propadá zoufalství a šílenství, uvědomuje si, že se svého smutku (havrana) už nikdy nezbaví.

Téma: Bolest ze ztráty milované osoby, neodvratnost osudu a smrti
Motivy: smrt, havran, půlnoc, Lenora, busty Pallas Athény, stín, Nevermore

Místo: Pokoj lyrického subjektu (uzavřený prostor)
Čas: Půlnoc, ponurý prosinec

Postavy:
• Muž (Lyrický subjekt) [HLAVNÍ]
  Osamělý, truchlící intelektuál, zmítaný horečkou a žalem. Postupně propadá beznaději.
• Havran [HLAVNÍ]
  Tajemný, zlověstný pták. Symbolizuje smrt a trvalou připomínku ztráty. Odpovídá pouze 'Nevermore'.
• Lenora
  Zemřelá milenka, ideál krásy. Přítomna pouze ve vzpomínkách.

Vypravěč: Ich-forma (lyrický subjekt)
Styl: Monolog prokládaný 'dialogem' s havranem

Jazykové prostředky:
• Refrén (Už víckrát ne / Nevermore)
• Zvukomalba (temné hlásky O, U, R)
• Archaismy a knižní výrazy (dím, rci)
• Apostrofa (Proroku!)
• Metafora (vyndej zobák z mého srdce)
• Epiteton (jasná dívka)

Tropy a figury:
• Refrén: Už víckrát ne
• Metafora: vrhat stín na duši
• Gradace: zvyšující se naléhavost otázek

Ukázka: "„Proroku,“ dím, „mene tekel, ať jsi pták anebo z pekel,
při nebi, jež nad námi je, při Bohu, jenž leká mne,
rci té duši, jež žal tají, zdali aspoň jednou v ráji
tu, již svatí nazývají Lenora, kdy přivine,
jasnou dívku Lenoru, kdy v náruči své přivine“ –
havran dí: „Už víckrát ne.“"
Kontext: Vyvrcholení básně, kdy se muž ptá, zda se shledá s Lenorou v posmrtném životě.

──────────────────────────────
PŘÍBĚH 2: Černý kocour
──────────────────────────────
Název: Symbol svědomí, nevinnosti, ale i alkoholu a nevysvětlitelného zla.

Děj:
Vypravěč líčí svůj postupný pád. Původně milovník zvířat propadá alkoholu a začíná týrat svou ženu i domácí mazlíčky. Nejoblíbenějšího kocoura Plutona nejprve připraví o oko a později ho v záchvatu vzteku oběsí na stromě. Téže noci mu vyhoří dům.

Později najde v hospodě podobného kocoura s bílou skvrnou na hrudi, který mu připomíná šibenici. Kocour mu začíná nahánět hrůzu. Jednou ve sklepě v afektu zabije svou ženu sekyrou, když bránila kocoura. Její tělo zazdí do stěny. Když přijde policie, vypravěč je sebevědomý a poklepe na zeď, ze které se ozve děsivý křik. Policie zeď zboří a najde mrtvolu ženy, na jejíž hlavě sedí černý kocour, kterého tam vypravěč omylem zazdil.

Téma: Vina a trest, rozklad lidské osobnosti vlivem alkoholu, perverzita jako lidský sklon
Motivy: alkoholismus, černý kocour, vražda, svědomí, šibenice, šílenství

Místo: Dům vypravěče, sklep, hospoda
Čas: Neurčený čas (pravděpodobně 19. století)

Postavy:
• Vypravěč [HLAVNÍ]
  Původně laskavý člověk, který pod vlivem alkoholu a vnitřní perverzity propadá agresivitě a šílenství.
• Manželka
  Trpělivá, milující zvířata. Stává se obětí manželovy brutality.
• Pluto / druhý kocour [HLAVNÍ]
  Symboly nevinnosti a později výčitky svědomí, které vypravěče pronásledují.

Vypravěč: Ich-forma (nespolehlivý vypravěč)
Styl: Subjektivní, naléhavé, zpovědní

Jazykové prostředky:
• Sugestivní líčení děje
• Gradace hrůzy
• Odborné termíny kombinované s emocionálními výlevy
• Metafory spojené se svědomím

Tropy a figury:
• Symbolika: Bílá skvrna ve tvaru šibenice
• Pointa: Odhalení zazděného kocoura policií

Ukázka: "„Byl jsem však ještě příliš mladý, než abych mohl uvěřit, že perverznost je jedním z prvotních impulzů lidského srdce – jednou z oněch neoddělitelných prvotních vloh či citů, které určují charakter člověka.“"
Kontext: Úvaha vypravěče o sklonu člověka činit zlo jen proto, že je zakázané.

──────────────────────────────
PŘÍBĚH 3: Jáma a kyvadlo
──────────────────────────────
Název: Symboly dvou forem smrti: jáma (neznámá, temná smrt) a kyvadlo (neodvratná, mechanická, sledovaná smrt).

Děj:
Hrdina je odsouzen inkvizicí k smrti a ocitá se v naprosté tmě vězení v Toledu. Při průzkumu cely málem spadne do hluboké jámy uprostřed. Poté omdlí a po probuzení zjistí, že je připoután k lůžku pod obřím ostřeným kyvadlem, které se kývá a pomalu klesá k jeho srdci.

Vypravěč využije nápad: potře svá pouta zbytky jídla a přiláká krysy, které provazy překousou těsně před dopadem kyvadla. Inkvizitoři však začnou rozžhavovat kovové stěny vězení a posunovat je k sobě, aby ho dohnali do jámy. V poslední vteřině, kdy už vypravěč ztrácí naději a padá, ho zachytí ruka generála Lasalla – francouzská armáda právě dobyla Toledo a vězně zachránila.

Téma: Extrémní strach, psychický teror, mechanismy mučení, přežití díky rozumu
Motivy: inkvizice, tma, jáma, kyvadlo, krysy, rozžhavené stěny, záchrana

Místo: Vězení inkvizice v Toledu (Španělsko)
Čas: Období napoleonských válek (konec 18. / začátek 19. století)

Postavy:
• Vypravěč / Vězeň [HLAVNÍ]
  Bezejmenný hrdina, který si zachovává chladnou logiku i v mezních situacích. Bojuje o život do poslední chvíle.
• Inkvizitoři
  Nevidění trýznitelé, kteří manipulují s prostředím cely a psychikou vězně.
• Generál Lasalle
  Postava 'deus ex machina' (zásah shora), která přináší záchranu a konec utrpení.

Vypravěč: Ich-forma (oběť inkvizice)
Styl: Sugestivní, detailní popis smyslových vjemů (tma, pach, hmat)

Jazykové prostředky:
• Hromadění podstatných a přídavných jmen pro vyvolání úzkosti
• Krátké, úsečné věty v momentech nebezpečí
• Technické popisy mučicích nástrojů
• Kontrast mezi tmou a ostrým světlem rozžhavených stěn

Tropy a figury:
• Symbolika: Kyvadlo jako symbol neúprosného času
• Personifikace: Smrtící stěny, které 'objímají' vězně

Ukázka: "„Viděl jsem rty černě oděných soudců. Zdály se mi bílé – bělejší než list papíru, na němž píši tyto řádky... a pak se všechno utopilo v nekonečném tichu.“"
Kontext: Popis okamžiku po vynesení rozsudku smrti, kdy vězeň ztrácí vědomí.