════════════════════════════════════════════════════════════
MATURITNÍ ROZBOR: Tyrolské elegie
Autor: Karel Havlíček Borovský
Rok vydání: 1852
Žánr: Satirická báseň | Literární forma: Poezie
Období: Literatura 19. století
════════════════════════════════════════════════════════════

I. ČÁST – ANALÝZA UMĚLECKÉHO TEXTU
────────────────────────────────────────

ANALÝZA NÁZVU:
Tyrolské elegie – město Brixen v Tyrolsku (místo, kde byl K. H. B. vězněn), elegie = žalozpěv.

DĚJ:
Borovského dílo popisuje jeho cestu do rakouského Brixenu v devíti zpěvech.

V prvním zpěvu Borovský promlouvá k měsíci v Brixenu. Druhý zpěv vypráví o 'návštěvě' policajtů – dvě hodiny po půlnoci přicházejí s dopisem z Vídně od pana Bacha.

Ve třetím zpěvu čte dopis a dozvídá se, že prý kvůli jeho zdraví musí odjet do Brixenu. Čtvrtý zpěv – policajti mají naspěch a radí mu, aby si nebral žádné zbraně, ochraňovat ho budou oni.

V pátém zpěvu mluví o loučení s rodinou: 'Matka, žena, sestra, dcerka, malá Zdenička, stály okolo mne v tichém pláči – hořká chvilinka.'

Šestý zpěv – za dohledu četníků vyráží na cestu. Sedmý zpěv vypráví o cestě a městech, hradech, které potkal. Zároveň si utahuje ze svých 'strážců'.

V osmém, nejdelším zpěvu vypráví o tom, jak se splašili koně a policajti vyskákali z kočáru. Do Brixenu přijíždí sám, policajti za ním pěšky: 'Ach, ty vládo, převrácená vládo! Národy na šnůrce vodit chceš, ale čtyřmi koňmi bez opratí vládnout nemůžeš.'

Devátý zpěv – Borovský přijel do Brixenu, je vězněn: 'Místo mne ten kus papíru vrátili do Čech, mne zde černý dvojhlavý orel drží v klepetech.'

TÉMA:
Hlavní téma: Cesta do vyhnanství v Brixenu – satirický výsměch rakouské vládě a policejnímu státu
Motivy: cesta do vyhnanství, policajti, vláda, svoboda, rodina, Alpy, splašení koně

PROSTŘEDÍ:
Místo: Čechy → cesta do Brixenu (Tyrolsko, Rakousko)
Čas: Cesta započala 16. prosince 1851

KOMPOZICE:
Struktura: Má 9 zpěvů, každá sloka má 4 verše
Časová linie: Vyprávěn chronologicky
Rým: Rým je přerývaný (ABCB)

DRUH A ŽÁNR:
Literární druh: Poezie
Žánr: Satirická báseň


II. ČÁST – POSTAVY A VYPRAVĚČ
────────────────────────────────────────

VYPRAVĚČ:
Typ: Ich-forma (vypravěčem je sám Borovský)
Styl: Monolog vypravěče s neznačenou přímou řečí, satirický tón

POSTAVY:

• Vypravěč (K. H. Borovský) [HLAVNÍ POSTAVA]
  Autor díla, škodolibý, moudrý, ironický. Vypráví svůj příběh v ich-formě s humorem a sarkasmem.

• Policajti
  Vládní příslušníci, slepě plní rozkazy od hlavy státu. Komické postavy, které autor zesměšňuje.

• Dedera
  Policejní komisař Franz Dedera, skutečná postava. Slepě plní úkoly, omezený.

• Postmistr Dahrupp
  Skutečná postava, svědek příjezdu Borovského do Brixenu.


III. ČÁST – JAZYKOVÉ A LITERÁRNÍ PROSTŘEDKY
────────────────────────────────────────

JAZYKOVÉ PROSTŘEDKY:
• Archaismy – 'pravím', 'svěřiti', 'resignace'
• Citoslovce – 'ejhle!'
• Nespisovná slova – 'policajti', 'škarpa', 'čerstvěj'
• Přechodník minulý – 'vyrazivše'
• Slova cizího původu – 'ekypáž' (kočár)
• Řečnická otázka – 'Což se mi může horšího již stát?'
• Vulgarismus – 'v hubě'
• Rozkazovací věty – 'Metejme los!'

TROPY A FIGURY:
• Apostrofa: 'Ach ty světe, obrácený světe!', 'Ach ty vládo, převrácená vládo!' – oslovení nepřítomného
• Personifikace: 'národy na šňůrce vodit chceš' – vláda personifikována jako kočí
• Přirovnání: 'tak jsem cválal sám a sám v kočáře jako vítr s Alpy'
• Ironie a sarkasmus: Celá báseň je prostoupena ironickým tónem vůči rakouské vládě
• Antiteze: Kontrast mezi 'delikventem' a jeho důstojným chováním vs. směšností policajtů


UKÁZKA Z TEXTU:
────────────────────────────────────────
"Ach ty světe, obrácený světe!
Vzhůru nohami ve škarpě leží stráž,
ale s panem delikventem samým
kluše ekypáž!

Ach ty vládo, převrácená vládo!
Národy na šňůrce vodit chceš,
ale čtyřmi koňmi na opratích
vládnout nemůžeš!"

Kontext: Osmý zpěv, téměř konec cesty. Koně se splašili, policajti vyskákali z kočáru a Borovský přijíždí do Brixenu sám.


LITERÁRNĚHISTORICKÝ KONTEXT
────────────────────────────────────────

KONTEXT AUTOROVY TVORBY:
Karel Havlíček Borovský (1821–1856) – český básník, novinář, ekonom, překladatel a politik. Považován za zakladatele české žurnalistiky, satiry a literární kritiky.

Život:
• Přídomek 'Borovský' je odvozen od místa narození – Borová u Přibyslavi
• Jako devítiletý odchází na školu do Jihlavy
• Gymnázium studoval v Německém Brodě (dnes Havlíčkův Brod)
• Od roku 1838 studoval filozofii v Praze
• V 19 letech vstoupil do semináře, ale odešel – nesnesl přesný režim církve
• Odjel do Ruska jako vychovatel, po roce se vrátil vystřízlivěný
• Redaktor a zakladatel Národních novin
• V roce 1848 zatčen, ale brilantní obhajobou osvobozen
• V Kutné Hoře vydával časopis Slovan – jediný veřejný časopis proti vládě
• V letech 1851–1855 deportován do Brixenu, kde napsal své vrcholné satirické skladby
• Během návštěvy rodiny se nakazil tuberkulózou a zemřel

Zařazení díla: Patří mezi tři vrcholné satirické skladby, napsal v Brixenu.

Další díla:
• Král Lávra (1854) – satirická báseň o králi s oslíma ušima
• Křest svatého Vladimíra (1854) – nedokončená satirická skladba o carovi, který nechá utopit boha Peruna
• Epigramy (1845) – krátké satirické básně
• Obrazy z Rus (1843) – cestopisné reportáže z Ruska

LITERÁRNÍ A KULTURNÍ KONTEXT:
Směr: Národní obrození, počátky realismu (1. polovina 19. století (4. fáze národního obrození))
Hledání východiska z krize světa, důraz na národ. Potřeba vlastenectví s funkcí literatury ve vztahu ke společnosti. Hájení demokratických zásad proti vládě a církvi.

Charakteristika směru:
• Důraz na národ, vychází z lidové tvorby
• Prolínání romantismu s realismem
• Hájení demokratických zásad proti vládě a církvi
• Realismus – přiblížení se ke skutečnosti

Další autoři směru:
• Josef Kajetán Tyl (1808–1856) – Významný český dramatik | Díla: Strakonický dudák, Fidlovačka
• Karel Jaromír Erben (1811–1870) – Sbíral lidové písně a pohádky | Díla: Kytice z pověstí národních
• Božena Němcová (1820–1862) – Autorka Babičky | Díla: Babička, Divá Bára


DALŠÍ INFORMACE:
────────────────────────────────────────
Slohový postup: Vyprávěcí slohový postup
Aktuálnost: Dílo je v dnešní době spíše neaktuální jako přímá kritika – bylo myšleno jako výsměch rakouské vládě. Obecně však zůstává aktuální jako satira na byrokratický stát.
Smysl díla: Báseň vypráví o autorově cestě do rakouského Brixenu, naráží na vládu a vysmívá se jí. Osobní zážitky vyjadřuje ironicky a sarkasticky, ponižuje rakouskou monarchii.